广东专插本笔记
===

一、高校名单
---

| 公办             | 备注             |
| ---------------- | :--------------- |
| 华南师范大学     | 广州，佛山，汕尾 |
| 广东财经大学     | 广州，佛山       |
| 广东技术师范大学 | 广州，河源       |
| 广东第二师范学院 | 广州             |
| 广州航海学院     | 广州             |
| 广州美术学院     | 广州             |
| 仲恺农业工程学院 | 广州             |
| 广东金融学院     | 广州             |
| 深圳技术大学     | 深圳             |
| 佛山科学技术学院 | 佛山             |
| 惠州学院         | 惠州             |
| 东莞理工学院     | 东莞             |
| 韩山师范学院     | 潮州             |
| 韶关学院         | 韶关             |
| 嘉应学院         | 梅州             |
| 岭南师范学院     | 湛江             |
| 广东医科大学     | 湛江，东莞       |
| 广东石油化工学院 | 茂名             |
| 肇庆学院         | 肇庆             |
| 五邑大学         | 江门             |
|                  |                  |
| 合计：20所       |                  |

| 民办                                     | 备注       |
| ---------------------------------------- | :--------- |
| 广州南方学院（中山大学南方学院）         | 广州       |
| 广州新华学院（中山大学新华学院）         | 广州，东莞 |
| 广州城市理工学院（华南理工大学广州学院） | 广州       |
| 广州商学院（华南师范大学增城学院）       | 广州       |
| 广州华立学院（广东工业大学华立学院）     | 广州，江门 |
| 广州应用科技学院（广州大学松田学院）     | 广州，肇庆 |
| 广州理工学院（广东技术师范大学天河学院） | 广州       |
| 广东培正学院                             | 广州       |
| 广州华商学院（广东财经大学华商学院）     | 广州，肇庆 |
| 广州工商学院                             | 广州，佛山 |
| 华南农业大学珠江学院                     | 广州       |
| 广州科技职业技术大学                     | 广州，茂名 |
| 广东白云学院                             | 广州       |
| 广东东软学院                             | 佛山       |
| 电子科技大学中山学院                     | 中山，东莞 |
| 广东科技学院                             | 东莞       |
| 东莞城市学院（东莞理工学院城市学院）     | 东莞       |
| 北京理工大学珠海学院                     | 珠海       |
| 珠海科技学院（吉林大学珠海学院）         | 珠海       |
| 广东工商职业技术大学                     | 肇庆       |
| 广东理工学院                             | 肇庆       |
| 湛江科技学院（广东海洋大学寸金学院）     | 湛江       |
|                                          |            |
| 合计：22所                               |            |

二、专升本、专插本、专转本、专接本
---

> 每个省对升本的概念不一致，有专升本、专插本、专转本等花里花哨的说法。
>
> 专升本在广东的定义，类似于成人本科。在其他地区，譬如上海、山西、河南等则称为专升本，一些地区还有专转本、专接本的说法，3年专科毕业后，升入本科院校继续学习2年，培养模式3+2年。
>
> 因此，在广东普遍来说，使用专插本说法更为准确。
>
> 如果无法确定自己是哪种类型的本科，把目光聚焦为：<u>**全日制**</u>，使用全日制的说法则100%保障自己所读的本科学历是有效的。

三、院校选择
---

根据广东省教育厅的文件显示，具有广东户籍非广东专科院校（即，我是广东人，但是我在外地读的大专）、广东户籍广东专科院校（我是广东人，我在广东读的大专）和非广东户籍广东专科院校就读（我不是广东人，但我在广东大专读大专）的学生，可以选择报考广东地区的本科院校。

> 首先明确自己，究竟是读公办院校还是民办院校。

两者的优缺点如下：

| -    | 公办院校                                                     | 民办院校                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 优点 | 学费便宜（会计、中外合作等特殊专业除外）；生源优秀；目前高校教师要求比较高，引进大量985、211博士进行授课；学校名字好听 | 很贵，家里要有矿，一年学费2个W起步，伙食费另算，这点需要跟父母协商考虑好；混吃等死的学生比较多；教师采用合同制，优秀的高校教师一般不会去这些学校，但还算可以，因为相比一些普通高校的教师（拿不到青千、长江学者的）工资会高一些 |
| 缺点 | 难考                                                         | 好考（说难听点，有钱就能进去）                               |

注意，一旦选择民办院校，是有风险的。譬如前几年出现北师珠事件，学生进入学校后就读，北京师范大学与北京师范大学珠海学院，两家院校打架，前者要求后者独立出去，成为独立学校，具体内容已在网上删帖。这种院校取消招生的后果就是，学生有可能拿不到双证，教师面临解散，学校解散，非常惨，毕业了以后找工作，别人连学校都没听过。

> 还没毕业，我的大学就没了。https://new.qq.com/omn/20210802/20210802A04BEZ00.html

独立学院在广东已经成为一种趋势，不再挂靠XX大学XX学院，这是好事。避免很多阿猫阿狗院校挂靠，以此来靠985、211大学吸引生源，实际上它是一家民办院校，跟985、211的科研实力是相差非常大的。

院校的选择应基于：1线城市+公办 > 2线城市+公办 = 1线城市+民办 > 鸟不拉屎山卡拉地区民办。

四、考试条件
---

> 与CET-4，CET-6，全国计算机等级无关，不做硬性要求，只要是全日制大专都可以报考。（具体看院校招生简章，里面会详细提到报考要求）
>
> 建议在大专期间把CET-4，CET-6，普通话，NCRE过掉，（PET-A这种除非大专学校毕业要求，垃圾过家家考试就不需要花精力关注）因为升入本科院校后，再去弄这些非常吃力。特别是毕业设计要求阅读英语文献时，头皮发麻。

官方文件：

1、应届毕业生之外的高等学校专科在校生；（大一、大二不准考）

2、非广东省户籍的高等学校专科往届毕业生；（外地户籍的，大三没考上，就没资格了）

3、参加本科插班生考试，因作弊被取消各科考试成绩并被禁止下年度参加本科插班生考试的人员；（作弊违法了，还想考试？）

4、因触犯刑律已被有关部门采取强制措施或正在服刑者。 （拘留、坐牢的）

五、考试科目
---

自己查，去学校官网查，没有就打电话给招生办。

一旦选择目标院校，可以根据这所目标院校展开行动，把招生简章、考纲等一系列下载下来，或者收藏网址，一步步来。

都是大学生成年人了，这点查询能力还是要有的。

如果这都搞不定，以后出来找工作、租房子、考研等事情，可怎么办？离开父母身边，要学会自力更生。

问了我广东成功专插本的同学，是考5门？管理学、英语、政治、两门专业课。

六、是否报培训班
---

同学，钱非常难挣，出来社会就明白挣钱是很辛苦的，一些培训班2K~10K的培训费也不是没有。

我的建议是，能省一点是一点，父母挣的钱非常不容易。如果自控力实在很弱，但是又想冲非常好的公办院校，这时候可以稍微考虑一下培训班。

有两个例子：

一个是我大专同学，报了上海第二工业大学校内培训班，花了6K，培训了半年，通过不懈的努力、勤奋的学习以及顽强的意志，最终没考上。

另一个还是我大专的同学，时刻关注院校的招生信息，根据考纲内容去购买书籍（最好白嫖一些电子书，或者 淘宝、闲鱼下载资料），自学，最终成功被上海电机学院录取。

因此，报不报班，仁者见仁，智者见智，最终选择权取决于自己以及父母资金支持。

如果报了培训班，是想去考民办院校，而且还是鸟不拉屎穷地区的民办院校，这边建议您去广州市荔湾区明心路36号挂个号。：)

七、寄语
---

处在专科学历是非常难受的，以前在b站看到这类推送视频，我看完心里说不出话。

专科学历在找工作时，被卡的很死。原本找工作是100份可供选择，筛选条件：专科，剩下就不到10家，而且未必有回应。对于未来考公等，不具有优势。我们既然选择要跳出这个坑，就要好好努力，争取将自身的学历提升，改变自己的命运。

当自己晋升为本科学历时，会发现自己蜕变，不仅是在学历上，而是心灵上有着很大的改变，从此之后人生会更加积极明朗。

当然，退一万步讲，没考成功，可以继续坚持考，因为广东政策没有硬性要求只能考一次，我印象是这样的。

大专沦落到厂仔厂妹是老一辈传统的思维，也不尽然，有一些好的专业，计算机、通信等还是坐在办公室里边吹空调的，但是比起本科生，似乎还是缺少点什么。

不要放弃，既然这是积极好的方向，我们就应该努力去追求。当然，也不要对本科妖魔化，实现了自己心愿固然很好，但如果期望值太高，到了目标院校后，发现也就那么回事，甚至失望的时候，会多少有点打击。

祝你早日成功升入本科就读~
